GDMAX法は,理想訳に比べて再現率の各ポイントの平均で約62%の精度を得た.
また,機械翻訳による手法と対訳辞書による手法と比べて,適合率/再現率ともに高い結果を得た.
特に,実際にユーザがブラウズすることが多い再現率10%までの精度に関して, GDMAX法は,機械翻訳による手法に比べて,約6%,対訳辞書による手法と比べて,約12%高い精度を得た.
理想訳のキュエリよりも低かったのは,主に2つの理由による.
第1は,対訳辞書が十分な語彙を持っていなかったことである.
理想訳語が対訳辞書のエントリとして含まれていない場合と,エントリとしては存在するが,入力訳語の対訳としてのパスがない場合がある.
IRにおいては,専門用語や固有名詞が精度の向上に大きく寄与する.
今回, 5万語の一般的な語彙に関する対訳辞書を用いたので,必ずしも専門用語や固有名詞の語彙が十分ではなかった.
そのため, 3つの手法によるキュエリの精度がすべて低くなっている.
対訳の中に的確な訳語が含まれていなかったので, GDMAX法が正しい訳語を選択できなかった.
第2は,タームの重み付けの問題である.
タームの重みは,それぞれのトピックに対するリレバントドキュメントから計算されて付与されているが, GDMAX法によって得られた類似性の割合も考慮すべきである.
類似性が低いタームであっても類似性の高いタームと同様の重みがつけられたことが,検索精度として大きな差を生じなかった原因と考えられる.
今回の実験結果を基に,以下の課題に取り組む予定である.
・対訳辞書キュエリを翻訳するための適切な訳語を辞書の中に含むように対訳辞書を改良する.
改良した対訳辞書を用いて, GDMAX法によるキュエリ,機械翻訳によるキュエリ,可能訳語すべてのキュエリ, TRECの英語トピックから作ったキュエリによる, 4つの検索精度を比較する予定である.
また,対訳辞書を改良した後,訳語選択能力を評価する.
予め入力訳語ごとに選択されるべき訳語(集合)を明らかにしておき,選択能力を適合率と再現率で評価する.
選択されるべき訳語とは,検索精度をベストにするものであるべきだが,ここでは,検索能力と訳語選択能力を切り分けるために,理想訳語およびその同義語を選択すべき訳語として評価する.
・タームの重み調整と閾値の設定今回の実験で, GDMAX法によるキュエリのタームの重みは,ベクトルとしての類似性を考慮しなかった.
基本的には,タームの重みに類似度を掛け合わせて調整を図る必要がある.
その時,ワードネットのようなシソーラスを用いて重み調整をコントロールする[CITE].
例えば,類似性の高いベクトルの訳語タームと類似性が低いベクトルの訳語タームが,シソーラスによって同義語関係があることが保証された場合,タームの重みを調整する必要はないと考えられる.
タームの重みの調整方法は,実験的に最適なものを見つけていく.
また,今回の実験では,平均選択訳語数の観点から類似度の閾値を設定したが,閾値は,検索精度が最適となるように設定されるべきものである.
実験的に最適な閾値を求めていく.
類似ベクトルの選択方法としては,類似度の絶対値を閾値とするのではなく,類似度の差分を用いる方法も考えられる.
例えば,ランキングされたベクトルの1位と2位の差分, 2位と3位の差分,…というように差分を比較して,その差分がある一定の値を超えたところを境界として選択することができる.
他の統計的な手法も含めて,ランキングされたベクトルからの選択手法について検討する.
・多次元的な類似性照合今回のモデルでは, 2タームの共起頻度, [MATH]に着目して, [MATH]と[MATH]の類似性を照合した.
厳密には, [MATH]の他の次元の共起頻度ベクトルも[MATH]と照合されるべきである.
例えば,次元毎の重み[MATH]を各次元の類似度に掛け合わせて以下のような総合的な類似性が考えられる.
計算が複雑になるので探索アルゴリズムを工夫する必要はあるが,少なくとも,主成分分析や他の統計的手法によって,重要な次元を認定する必要がある.
・コーパスへの依存性コンパラブルコーパスは,パラレルコーパスに比べて収集しやすく,ドメインへの依存性が少ない.
さらに,本方式では,訳語を複数選択するので,訳語を一つに選択する手法よりもドメイン依存の影響は小さいと考えられる.
その代わり,不要な訳語がキュエリに含まれる可能性が増えるが,選択された訳語集合の個々のタームにリレバンスデータから計算された重みをつけるので,不要な訳語の検索への悪影響を抑制することができる.
実験によって,すべての訳語に重みをつけたもの(可能訳キュエリ)と,一つに選択したものに重みをつけたもの(機械翻訳キュエリ)の双方よりも精度が上回ったので,訳語集合としての選択と重み付けは効果があったと考えられる.
しかしながら,その精度は,作成された共起頻度データの質に依存するものであり,共起頻度データの質的評価方法の確立が必要である.
一つの方法として,パラレルコーパスとの比較において,コンパラブルコーパスの質を評価することが考えられる.
パラレルコーパスによる共起頻度データを用いた方が,より正確に類似度の高い共起頻度ベクトルを求めることができるので,訳語集合を選択するためには好ましい.
コンパラブルコーパスによる共起頻度データと,パラレルコーパスによる共起頻度データとの差異が,一つの質的評価基準となりうると考える.
コンパラブルコーパスのいずれかの言語に関してパラレルコーパスを作成して,パラレルコーパスにおける共起頻度データとコンパラブルコーパスにおける共起頻度データを比較することができれば,コンパラブルコーパスとパラレルコーパスのずれを分析できるが,大量データでの実現は困難である.
そこで,いくつかのドメインをサンプリングして,小規模でもパラレルコーパスとコンパラブルコーパスを作成して評価する方法が考えられる.
例えば,すでにパラレルコーパスが存在するものをいくつかの異なる分野で収集して,パラレルコーパスと同じ分野のコーパスを類似文検索の手法を用いてそれぞれの言語で独立に収集することによって,コンパラブルコーパスを作成する.
また,実際に収集したコンパラブルコーパスの中には,パラレルコーパスとなっているものもある.
対訳辞書と統計情報を用いてテキスト照合を行なうことにより,パラレルコーパス部分を抽出することも可能だと考えられる[CITE].
パラレルコーパス部分とコンパラブルコーパス部分を分離して,共起頻度データを作成して比較することで,コンパラブルコーパスの質の評価が可能になる.
さらに,コーパスの量に関する評価として,コーパスの量と検索精度の関係を明らかにする必要がある.
現状の５０万記事以上を集めるのは,必ずしも容易ではないので,量を減少させた場合の検索精度の変化を測定する予定である.
その際には,コーパスに含まれる記事のドメインの割合が同じくなるように変化させることが必要と考える.
今後,上述した手法でコーパスの質と量に関する分析を行ない,コンパラブルコーパスの収集方法と質的・量的評価手法を確立していく.
本稿では,クロス言語情報検索のためのキュエリ翻訳手法として, GDMAX法を提案した.
GDMAX法をTREC6の50万件の英語ドキュメントと15の日本語キュエリを用いて実験評価したところ,理想訳に比べて再現率の各ポイントの平均で約62%の精度を得た.
また,適合率/再現率において,機械翻訳を用いる方法,対訳辞書を用いる方法よりも高い精度を得た.
今後は,対訳辞書を整備しシソーラスと統合するとともに, GDMAX法の一般化によって検索精度の向上を図っていく予定である.
