分析結果によると,駄洒落において極端に発音が変歪される場合は少ないことが明らかになった.
むしろ変歪が全く無く,音素列が完全に一致する場合が多数を占めている.
この性質は,工学的処理において両出現喩辞および両復元喩辞を同定するのに都合が良い.
人間が駄洒落を理解する過程における処理では,先行−後続出現喩辞間では,明示された2つの音素列を単純に比較するだけであるのに対し,出現−復元喩辞間では, 1つの音素列と,自分の知識に格納されている概念の音素列との比較を行い,音素列の類似した概念を取り出すという検索作業を必要とする.
そのため,検索労力を軽減するため,出現−復元喩辞間のほうが音素の相違が少ないはずと予想される.
分析結果では,先行−後続出現喩辞間に相違がある対は全体の約35％であるのに対し,出現−復元喩辞間は約15％と少なく,この予想に矛盾しない結果になっている.
復元喩辞から出現喩辞への音素の変歪と,先行−後続出現喩辞間の音素の相違とが一致している場合が3例あった.
この場合,復元喩辞同士は音素列が完全に一致しているのに,出現喩辞にした結果かえって音素列に不一致が生じることになる.
即ち,両復元喩辞の発音を近づけるために変歪して出現喩辞にするという,変歪の目的に反している.
その例を#[REF_fourteen]に示す.
このイカ酢はイカスー
#[REF_fourteen]の分析結果を表[REF_result]に示す.
復元喩辞間に相違がないにもかかわらず,出現喩辞間に短音/u/−長音/uu/の相違がある.
他の2例も母音の短音−長音間の相違であった.
これは,音素変歪(特に長音化すること)自体が,駄洒落の成立に重要な役割を果たしていることを示唆している.
面白い駄洒落にするために音素変歪が果たす役割については本稿では立ち入らなかったが,重要な問題と思われる.
本分析には,以下のような課題が残っている.
分析対象が用例に基づくものでないこと   本研究で分析対象とした駄洒落は,分析のために創作されたものである.
そのため分析対象は,ステレオタイプ的な,いわば「苦し紛れ」の駄洒落が目立った.
本分析結果が普遍的な駄洒落に適用できるかどうかという問題が残っている.
基準辞書の補強の問題   付録で述べるように,本研究では俗語的表現を許容するため基準辞書の補強を行ったが,どの程度まで許容すべきかについての明確な基準が無い.
そのため分析結果が,駄洒落に特有な音素変歪の特徴であるかどうかを明確にできかったという問題が残っている.
音素変歪の表記法の問題   記述された駄洒落の場合には,音韻に関する表記の忠実性に限界があるために,「表記のゆれ」が分析結果に影響を与えていることが考えられる.
例えば, #[REF_four]の後続出現喩辞の表記を変えて#[REF_four](a)〜(c)のようにした場合,後続出現喩辞は(a)(b)(c)の順に,先行出現喩辞「トイレ」との音素列一致度が減少し,逆に後続復元喩辞「ておいで」との一致度が増加するが,実際の駄洒落においてどの表記が用いられるかは明確にできるものではない.
#4(a)  「トイレに行っといで」
#4(b)  「トイレに行っておいれ」
#4(c)  「トイレに行っておいで」
このように,本稿のような表記された音素上の分析で,駄洒落の真の発音上の性質をどこまで的確に捉えられるか,という問題が残っている.
上記の例のように,先行−後続出現喩辞間の音素の相違と,出現−復元喩辞間の相違とは,同一駄洒落上で背反の関係にある.
従って本稿のようにそれぞれの相違を別個に分析することはむしろ不自然と考えることもできる.
より適切な分析方法について今後も検討していきたい.
本稿では,筆者らが「併置型」と呼ぶ駄洒落の一種について,音素上の性質を分析し,工学的処理機構を構成するために必要な知見を得た結果について報告した.
今後,更に多くの駄洒落について分析を行い,本稿で得られた結果が普遍的に通用するものであるかどうかを確かめる必要がある.
また,音素上の特徴だけでなく,形態素／構文上,さらに意味上の特徴の分析も必要である.
両喩辞の意味が持つ「価値の落差」や,俗語的表現であることなどが,駄洒落としての「出来の良さ」に関連していると考えられるので[CITE],今後も検討を進める予定である.
研究のきっかけを与えて下さった同志社大学柳田益造教授,駄洒落の収集に協力下さった神戸市外国語大学の諸氏,並びに有益なご討論を賜る京都大学山梨正明教授及び京都言語学コロキウムの諸氏に感謝致します.
本研究では基準辞書として,京都大学長尾研究室の形態素解析システムJUMANの標準辞書を用いた.
関係各位に感謝致します.
最後に,有益なご指摘を下さった査読者の方に御礼申し上げます.
本研究において分析の基準として用いる形態素解析辞書を「基準辞書」と呼ぶことにする.
基準辞書として,日本語形態素解析システムJUMANに標準添付されている辞書(異なり形態素数約13万語)を用いた.
但し実際の分析には,終助詞,擬音・擬態語,固有名詞等の形態素の追加,および連接辞書の拡張などの補強を行った辞書を用いた.
以下に,補強した理由,補強範囲,および補強の具体的内容について述べる.
補強した理由   喩辞復元部では,主処理部において生じた未知語のうち,駄洒落化に伴う音素変歪によって未知語になったと判定されたものを出現喩辞の候補とし,復元喩辞に復元する.
そのため主処理部において,出現喩辞以外の未知語をできるだけ減らしておくことが,より正しい解析結果を得るための前提となる.
そのために補強が必要となる.
補強の範囲   活用変化の追加や語彙の登録など,形態素単位で対応できる範囲で,しかも駄洒落の場合に限らずある程度使用が普遍化していると思われる表現について,方言的・俗語的表現も含めてできるだけ対応できるように補強する.
そうすることで,駄洒落に特有な特徴のみをより明確に浮かび上がらせることができると考えられる.
補強の具体的内容
常識的表記と思われる擬音・擬態語や,俗語的表現として定着していると思われる語彙,および固有名詞等を追加した.
広辞苑[CITE]に掲載されている語彙を一応の追加の基準としたが,擬音・擬態語等については,広辞苑に掲載されていないものも追加した.
連接辞書の強化を行い,俗語的表現として定着していると思われる接続関係を許容するようにした.
例えば「格好いい」(名詞＋形容詞)は, JUMANに標準添付されている連接辞書では接続検定ではねられる(「格好がいい」(名詞＋助詞＋形容詞)としなければならない)が,俗語的表現として一般化していると思われるので,名詞＋形容詞の接続を連接辞書に追加し,「格好いい」を許容できるようにした.
他に同様な理由で,命令形＋終助詞(例「捨てろよ」),接尾辞＋判定詞(例「ではないです」)などを追加した.
活用変化を拡張し,例えば「見れる」のようないわゆる「ラ抜き言葉」などを許容できるようにした.
なおJUMANシステムは,文献[CITE]に基づいて作成されている.
