提案した手法で抽出した言い換えの全体に対しての数量的評価を[REF_subsec:suuryou]節で述べる。
[REF_subsec:rei]節では抽出した言い換えの典型例についての考察を行う。
まず言い換え元表現と言い換え先表現の長さについて述べる。
[REF_sub:kouho]節で述べた方法で抽出した言い換え先表現4617個を対象にしたときの言い換え先表現の平均文字数は2.6文字、標準偏差は1.1で、正しい言い換え元表現の平均文字列長は5.7文字、標準偏差は3.2であった。
さらに言い換え表現先と言い換え元表現の文字列長の差の平均は3.0文字で標準偏差は2.2であった。
また、表[REF_hyougen-rei]に言い換え先表現の品詞ごとに抽出例をあげる。
「ている」や「している」といった言い換え元表現として用いることができない表現が出現しているが、この様な表現を削除することは今後の課題である。
次に言い換え元表現の抽出精度について示す。
まず精度の評価方法について説明する。
精度は人手により評価を行っている。
3人が言い換え元表現について、新聞記事のニュースであることは勘案せずに正否を判定し、2名以上が正しいと判断した場合を正解、それ以外は不正解としている。
なお、グラフはそのままのデータでは見難いため10〜50件で平均をとって表示している。
図[REF_1-all]は全品詞を対応文数の多い順に並べ、それぞれの言い換え元表現の得点付け順位が1位になった表現について人手で評価を行ったものである。
なお、全体の傾向を把握するために、縦軸の精度を対数とした場合のデータへの当てはめ近似曲線を実線で示した。
図[REF_hikaku-all]には[REF_sub:filter]節で行ったフィルタリングの有効性についての評価を示す。
図[REF_hikaku-all]は全品詞でフィルタリング前後の精度の対数曲線での近似のみを示したものである。
全体では精度が12%向上し、特に対応文数が少ない部分ではかなりの精度向上が見られる。
上記評価方法とは別に以下に述べる評価方法を用いた場合におけるフィルタリング前後の評価を図[REF_1-3-all]から図[REF_1-3-filter-jodoushi]に示す。
この評価方法は各言い換え先表現のWeb文集合における対応文数が10件になるまでの部分で、言い換え元表現の得点付けによる順位が3位までの正否を判定し、全品詞を対象にした場合、名詞、助詞、動詞、助動詞を別々に対象にした場合について、その平均をとったものである。
この図からは、フィルタリングが品詞にかかわらず精度の向上に効果があることがわかる。
対応文数が10件までということもあり比較的正解となる言い換え元表現が抽出されているため前の全品詞の得点付けが1位の場合のデータ程ではないが、フィルタリングにより全品詞において4%程度の精度が向上がみられる。
今回用いた言い換え元表現の抽出方法では携帯文の文末にくる表現とWeb文の文末にくる表現が同一内容である必要がある。
携帯文の文末が名詞の場合は、抽出した言い換え先表現と言い換え元表現が同一内容の表現がくることが多いため図[REF_1-3-filter-meishi]のように高い精度を得られたが、携帯文の文末が助詞や助動詞の場合では言い換え先表現と同一内容の抽出すべき言い換え元表現は文末よりかなり前にあることが多いという特徴がある。
そのため、図[REF_1-3-filter-joshi]や図[REF_1-3-filter-jodoushi]のようにどのような順位でも精度が低いという結果が得られた。
この問題の解決は今後の課題となる。
最後に「精度」と「対応文数」の関係について図[REF_hindo-seido]に示す。
用いるデータは図[REF_1-all]と同じ全品詞を対応文数の多い順に並べ、それぞれの言い換え元表現の得点付け順位が1位になった表現について人手で評価したものである。
この図からは、言い換え先表現に対する対応文数が少ないと精度が低く、対応文数が増えるにつれ対数関数的に精度が向上していくことが分かる。
つまり、この手法で正解となる表現のより高い抽出精度を求めるならば、精度は対応文数に対し指数関数的な数のコーパスを集めなければならないということであり、これには相当な困難が伴う。
よって、今後は構文構造や意味内容を利用する精密な手法を用いることによる言い換え表現抽出を行う必要がある。
言い換え先表現の各々に対応する言い換え先表現についての言語学的考察は興味深いものである。
しかし、[REF_sub:kouho]節で述べた方法で抽出した言い換え先表現4617個全体を対象にすると、各言い換え先表現に対して多い場合は100種以上、少ない場合でも10種近い言い換え元表現が抽出されているため膨大な労力が必要である。
よって相当に長期にわたる研究が必要であるので、別の機会に譲りたい。
しかし、典型的な例について言語学的な考察をしておくことは、抽出された言い換え先、言い換え元の性質を窺う上で意味がある。
よって、この節では、抽出した全言い換えのうちの相当数を観察した結果、筆者が得た典型的な言い換えパターンについての例示と考察を行うことにする。
なお、以下の例では「言い換え先表現[MATH]言い換え元表現(言い換え先表現に対する表[REF_score7]の[MATH]による順位)」という形式で言い換えを記述する。
以下に例を示す。
文末用言の省略の結果、体言止めになる場合では、(1-a)に見られる「した」（＝「する」の過去形）を省略してサ変名詞のみを残して体言止めにする場合が多い。
(1-b)の場合は「である」の言い切りの形である「だ」の省略だが、これも同じようなタイプである。
(1-c)(1-d)は形式的用言である「する」や「だ」のような機能語的な用言の省略ではなく、内容語を伴う用言句「明らかにした」「示した」の省略である。
これは形式的には導けない言い換えであり、今回のようなコーパスからの抽出データを用いて明らかになった言い換えである。
ニュースの文の言い換えとしては普遍性を持つと予想できるが、その適用範囲についてはより深い考察を必要とする。
(1-e)はニュース特有の言い換えで、株価や為替レートについての報告となる。
これは、株価、為替などの分野でしか成立しない言い換えである。
(1-f)はサ変ではない名詞「事故」の場合である。
この場合はこの例に見られる「となる」のほかに「になる」などいくつかの典型的用言が省略候補になると予想されるが、それを網羅的に調べることは大規模データを用いての実験となるため今後の課題である。
文末の用言句が省略されても体言止めになるとは限らない。
例えば次のような例がある。
(1-g)は「いた」という完了を表す動詞接尾辞の省略であり、これは文法的には大きな変化だが、大方の意味は保存されている。
(1-i)は「いたことが分かった」という部分の省略である。
この部分は「こと」で体言化し、それによって客観化（言語学的には命題化）を行った後、記者ないし記者が直接取材した人の判断である「分かった」が連接している。
文を日本語学で使われる[MATH]という構造で捉えると、命題の部分だけを単独で取り出すという言い換えである。
ニュース記事が少ない文字数で事実、すなわち言語学的には命題、を伝えるものと考えれば、その言い換えの構造は理解しやすいものであろうし、ニュース記事の言い換えとしては普遍性を持つ。
この問題については、後に助詞止めのところでもう一度議論する。
文末用言の省略の結果、体言止めになる場合は、引用を表す「」と」で終わる例が多数観察された。
以下に例を示す。
引用や報告を表すこれらの言い換えが組織的に抽出できたことは、本論文で説明したコーパスの効果である。
ただし、(2-e)の「という」は今日では実際上「と言う」ではなく固定した表現のように扱われることが多く、必ずしも「いう」の省略でなく、語彙的な言い換えとみなすべきかもしれない。
これらはニュース記事であれば正しい縮約と考えられるが、(2-a)から(2-d)については、もう少し深い言語学的考察を(5)で述べる。
文末用言に加え、用言の左方の助詞を省略する場合もある。
以下に例を示す。
用言の直前の助詞を省略した場合もある。
具体的には(3-a)だと「移転計画を発表した」を「移転計画発表」、(3-b)だと「午後に発表した」を「午後発表」という言い換えになる。
しかし、この言い換えは不自然な言い換えになることがある。
例えば。
「XX誌に発表した」を「XX誌発表」というのは不自然である。
このような例は正解としなかった。
さらに
という「と」を省略する場合は特に不自然さが大きい。
例えば、「移転すると発表した」を言い換えた「移転する発表」は非文である。
ただし、「移転計画と発表した」を「移転計画発表」とする言い換えは若干不自然な程度である。
現象的にはかなり複雑だけに、厳密な言語学的分析は今後の研究を待たなければならない。
言い換えの研究でしばしば対象になるものに語彙的な言い換えがある。
この範疇に入る言い換えとしては、まず同じ意味を持つ単語への言い換えがある。
次に用言の言い換えの例を示す。
ただしこの例では、一つの言い換え先「発表」に対する複数の言い換え元をまとめて[MATH]の右側に「、」で区切って示す。
このような同じ意味を持つ表現がコーパスから機械的に得られ、本提案の言い換え抽出の有効性を示している。
しかし、このような言い換えは多数得られているわけではない。
というのは、文末に使われる用言の種類は相当に限定されているからである。
上記のような同義あるいは類義の用言を網羅的に求めるためには、文末以外の部分からの言い換え抽出が必要であるが、これは本論文の範囲を超える研究テーマである。
また、サ変名詞以外の体言は、そもそも文末に出現することが少なく、ほとんど言い換えは得られていない。
本研究の方法論的限界といえる。
一方、ニュース記事の言い換えという点で特徴的な例を示そう。
(1-e)の例で示した株価、為替のニュースに現れる「高」あるいは「安」であるが、以下のような言い換え元表現が求まっている。
(4-b)は言い換え元の「で取引を終了した」が省略されているが、これを省略してもよいのは、為替、株価のニュースという背景が読み手にも分かっているからである。
(4-c)は、言い換え元が「高で取引を終えた」か「安で取引を終えた」であるのかという情報を無視して「高」とするため誤った言い換えである。
このような言い換えも候補に出てきてしまうのが、提案手法の限界である。
(4-d)は興味深い。
原文では「円高・ドル安となった」なのだが「円高・ドル安」が為替としては同じ情報の繰り返しであるが慣用化している。
ところが、短縮すると「円高」にだけ焦点を当て、「高」と言い換えられる。
これは、「円」を通常使用する日本人を対象にした文章だからであろう。
(4-h)の「円安・ドル高」についての言い換えも同様である。
このように言い換えは、前後の文章という狭義の文脈だけではなく、文化、国家などを含んで考えなければならないため、扱いが難しいことがわかる。
(4-e)は、言い換え元では「XX円YY銭高の8424円51銭で取引を終えた」という構造なので(4-e)で言い換えれば「XX円YY銭高」となり新聞記事としては許容できるが、明らかに情報は欠落している。
よって、一般的な言い換えとしては不適切である。
今後、言い換え先、元ともに数値まで含めた言い換え抽出の方法を検討する必要があることが分かった。
(4-f)、(4-g)、(4-i)、(4-j)は、深い意味解釈をした上での言い換えである。
このような言い換えが抽出できたのは、ここで使っている携帯記事とWeb記事のコーパスが言い換え対象以外の部分を用いて対応付けされていること、対象の言い換えを文末に限定したことの2点によって、抽出が可能になったと考えられる。
しかし、これらもまた新聞記事ニュースでだけ成立する言い換えである。
上記の「高」「安」は典型的な意味的言い換えが行われていたが、それ以外でも、内容を解釈した上で言い換える例がある。
例えば次のようなものである。
このような言い換えも普遍的に正しいものではないが、高い圧縮率の要約とみなすことはできる。
実際、抽出された言い換え元表現のうち、この例のような長めの表現のうち正しいと判断できるものは、相当な情報の損失を伴う高い圧縮率の要約という性格を持つ。
言い換え先が「焦点に」のような助詞止めの場合は、言語的には複雑である。
まず典型的な例を示そう。
「」と」についての要約は既に一部述べたが、言い換え元表現に存在した認識や引用という記者あるいは記者が直接取材した人の持った事実認識を表すモダリティの表現が省略されたものが多い。
この言い換えは新聞ニュース記事であれば成立する言い換えである。
以下はそのような例である。
「認識を示した」「報じた」は少々長い表現であるが、判断や伝聞のモダリティを表すと考えられる。
一方、記者らの事実認識を示すモダリティではなく、記者の取材した事実関係そのものの中で、登場人物が行った言語行動を省略した以下のような例もある。
これらは引用符の前に書かれた内容から、「言い渡す」「求める」「けん制する」という言語行動が十分に予想できるからこその省略である。
その意味では普遍性のある言い換えではない。
これらの例は、「へ」や「に」のような方向性を表す助詞は、確定的になった将来の事柄を表す例である。
より詳しく調査分析すれば、言語学的には興味深い観察が得られるが、この論文の範囲を越える研究テーマと考える。
さて、終助詞「か」は元来が疑問などのモダリティを意味するだけに言い換え元に興味深いものが多い。
(5-h)と(5-i)は言い換え元表現に記者自身の判断が記載されているが、それが「か」という終助詞に凝縮していると考えられる。
また、(5-j)は、言い換え元表現において記者ではなく警察などの判断を表している。
しかし、警察の判断まで含めたモダリティも「犯行」という事実があれば、「か」という終助詞に凝縮することができることを示している。
よって、これらの言い換えもまたニュースであることに依存して成立するタイプであるといえよう。
このような、命題にモダリティが後接する日本語の基本構造に基づく助詞への言い換えは、言語学の課題としては興味深いし、大きなテーマであるが、詳細に踏み込むことは、この論文の範囲を越えると考える。
以上、本論文で述べた携帯記事とWeb記事の対応付けコーパスを用いて抽出された言い換え先と言い換え元表現のうち筆者が典型例と考えるものについて若干の分析を試みてきた。
しかし、この分析自体は、大きなテーマであり、本格的な分析は、本論文で述べたような言い換え抽出結果を用いて言語学的に精密に行うことが望まれる。
さらに、ここまで述べてきた分析において問題になったのは、言い換えが新聞記事ニュースとしてなら許容されるが、一般的ではないという場合が多数抽出されたことである。
このような場合は、既に述べたように、言い換えよりは、要約あるいは縮約という性質を持つ。
要約や縮約の正しさは、informative、indicativeの区別に見られるように、目的依存性があるため、正解の決め方が難しい。
この論文では、普遍性のある言い換えを正解と考えているが、要約あるいは縮約としての評価も必要であることが明らかになってきている。
しかし、そのことは大きな研究テーマであるため、今後の課題としたい。
