従来の翻訳でも,誤認識文の11.9%に対しては正しく翻訳することができている.
これは使用した翻訳システムTDMTが,話し言葉に対応するために助詞や一部の文末表現が欠落した言い回しを学習しており,認識誤りがこれらの脱落誤りであった場合にでも正しく解析できたためである.
しかし,実際の話し言葉には存在しないような言い回しに誤認識した場合には,翻訳することができなかった.
本正解部分特定法の導入により,効果が見られた誤認識文の特徴は,主に以下のものである.
表現パターン間の挿入誤り
文末の言い回しの誤り
N個以上の単語からなる不自然な表現への誤り
学習データに稀な表現への誤り
また,誤認識ではないが,従来翻訳できなかった文が,本方法にて翻訳可能になったものに,次ののもがある.
複数文からなる発話
また逆に,本正解部分特定法を導入することで誤訳してしまった文の主な特徴は,次のものである.
文末の,人称,立場,肯定文か否定文か,などを決定する表現の誤り
以下に,上記の各々の項目を実際の例を用いて説明する.
自由発話文では,「ええ」や「あ」や「ん」などの冗長語が多く話されるため,音声認識では,これらの単語を認識単語として登録している場合が多い.
ところが,日本語の冗長語は,短音素で構成されているものが多く,認識時には,他の単語の一部が,度々,冗長語と誤って認識されてしまう傾向がある.
さらに,冗長語は文全体のどこで話されるかが予測しにくく,単語N-gramの枠組では制御しにくい性質がある.
これらの理由で,音声認識結果では,この冗長語の挿入誤りが頻繁に起こる.
表[REF_tab:ex_error1]は冗長語の挿入誤りのために,従来の翻訳処理では翻訳できなかった認識誤り文の例である.
正解部分を特定して翻訳することで,「電話番号は」や「五二七」などの翻訳結果を出力することができている.
ただし,「九です」は,冗長語「あっ」の挿入のために,他の部分とは独立している２形態素の局所的な部分であるとみなされ,正解部分と特定することができなかった.
間接的な表現や丁寧な表現が文末で話されることが頻繁にあり,文末の発声が不明瞭な場合は,この部分で認識誤りが起こることも多い.
しかし,これらの表現が聞き取れなくても問題なく文の内容が理解できることも多く,そのような場合には,文末に至るまでの部分のみを翻訳することで,ほぼ意味が理解できる翻訳文を出力することができる.
表[REF_tab:ex_error2]は文末での丁寧な表現の部分で音声認識誤りを起こした例である.
前半部のみを特定し翻訳することで,意味の理解できる翻訳結果を出力することができている.
ただしこの例の場合は,文末表現が人称を決定しているため,主語の「I」を翻訳することはできなかった.
単語N-gramにおけるN個の単語を越えた大局的な範囲で判断した時に,不自然であると思われる認識誤りは,認識時には発見されない.
本方法で正解部分を特定することにより,このような誤りを発見できる利点がある.
表[REF_tab:ex_error3]は,入力文の「お部屋」を「親子」と誤って認識した例である.
しかしこの例では,単語bi-gramで制御されている単語の２連鎖間の関係には不自然さはなく,文頭に「親子」と話すことも,「親子」＋「の」の連鎖で話すことも不自然ではない.
しかし,「親子」＋「の」＋「ご希望」の３連鎖でみると,その内容は少し不自然である.
本正解部分特定法を用いると,「親子のご希望」の意味的距離値が閾値を越えることから,「親子の」が除去され「ご希望はございますか」のみ翻訳することができる.
本翻訳システムは用例主導型のアプローチを採用しており,一般に構造的または意味的に曖昧性を含む文が入力されても,既に学習された表現パターン採用することで,その曖昧性を解消することができる.
そのために,認識誤りの結果,学習データには存在しないが一般には不自然ではない文に誤ってしまった場合でも,誤ったまま翻訳は行なわず,正解部分を特定して部分的にのみ翻訳することができる.
表[REF_tab:ex_error4]は,入力文中の「言い」が「い」と誤認識した例である.
しかし,認識結果の「鈴木直子といます」は,一般的には自然な文であり,誤りを判断することは難しい.
しかし,本旅行案内タスクの学習データには稀な文であるため,意味距離値が閾値を越えてしまい,「鈴木直子と」の部分のみを翻訳することができた.
音声認識結果に誤りがなくても,一発話に複数の文が含まれている場合には,従来の翻訳システムでは文の境界を解析できないため,翻訳結果を出力できなかった.
本方法を用いることで,各文を独立に翻訳することが可能となるため,結果的には,文境界を検出して各文を翻訳した場合と同じ結果を出力することが可能となる.
たとえば一発話として「わかりました,ありがとうございました」と発声した場合,従来の翻訳システムでは,結果を出力できなかったが,本部分翻訳を行なうことで,「I see, thank you very much」と翻訳することができた.
文末での,肯定文か否定文か,あるいは,平叙文か疑問文か,を決定する表現が認識誤りを起こした場合,本方法で特定された部分文のみ翻訳することで,違った意味に解釈される翻訳文を出力してしまうことがある.
表[REF_tab:ex_error5]の例は,入力文中の「なく」という否定を表す助動詞が,認識されず欠落してしまった例である.
結果的に,「都合で泊まれ」のみが特定され,正しくは,「can not」と否定文として翻訳されるべきものが,「can」と肯定文となり,逆の意味に翻訳されてしまった.
自由発話文における音声認識誤り文を解析するために,予め学習された話し言葉の表現パターンと入力文における表現パターンとの意味的類似性を用いて,認識結果文から正しく認識された部分を特定する手法を提案した.
さらに,本正解部分特定機能を音声翻訳システムに導入し,音声認識結果の正解部分のみを部分翻訳するシステムを構築した.
本正解部分特定率の評価は,本方法が特定した部分の96%が実際に正解部分であり,高い信頼度で正解部分を特定できることを示していた.
また,本正解部分特定法が文の意味の理解に及ぼす効果を評価した.
認識結果から特定された部分のみを提示することは,誤りを含んだ認識結果をそのまま提示するよりも誤った意味に理解してしまう割合を半分以上軽減する効果があった.
さらに,特定した正解部分のみを部分翻訳することで,従来翻訳できなかった誤り文の約７割に対して,正しいか部分的にも正しい意味が理解できる翻訳文を出力できる効果が示された.
このことは,音声認識誤り文に対して誤り部分を全て修復しなくても,必要な部分のみの修復,場合によっては修復を行なわなくても,意味の通じる音声翻訳が可能であることを示唆している.
今後は,音声認識誤り文に対する高品質な翻訳をめざして,十分に意味が理解できなかったり,誤った翻訳結果を出力した翻訳結果に対して,特定できなかった部分の修復対策を検討する予定である.
