実際の音声翻訳システムＴＤＭＴに上記の正解部分特定法を導入し,特定された部分のみの部分翻訳が可能な音声翻訳システムを構築した.
図[REF_fig:struct]にシステムの概要を示す.
音声認識結果文はまず原言語解析部に入力され,解析部は文全体,または部分文の構造と意味距離値を出力する.
これらを用いて正解部分を特定し,特定された部分文のみを目的言語変換部に入力し翻訳を行なう.
このシステムを用いて,本正解部分特定法にて特定された部分文やその翻訳結果文を出力し,これらを以下の観点から評価した.
（１）正解部分特定率.
（２）特定された部分のみを提示した場合の全体文に対する文理解率（３）特定された部分のみを翻訳した場合の翻訳文理解率
音声認識手法として,音素ＨＭＭと単語bi-gram言語モデルを使ったマルチパス探索でワードグラフを出力する連続音声認識方式(Shimizu 1996d)を用いた.
データベースには旅行会話データベース(Morimoto 1994c)の中の９会話分（９話者119文）を用いた.
本方法は正解部分をトップダウンに特定するため,正しい文が入力され文全体が従来の解析にて成功した場合には,従来と同様,文全体を出力する.
特定された部分のみを出力することの効果を評価するため,ここでは,この119文を用いて音声認識実験を行ない,誤認識した70文のみを評価に使用した.
本方法の正解部分の特定性能を確認するために，正解であると特定した部分に含まれる正解単語の再現率及び適合率を調べ，正解部分の特定を行う前の音声認識結果文の再現率及び適合率と比較した．
正解部分の特定に使用した意味的距離の閾値と１つの表現パターンに含まれる形態素数の下限閾値とを様々に変えた場合の性能の違いも合わせて評価した.
図[REF_fig:rate1],図[REF_fig:rate2]に示された再現率,適合率より,次の結果を得た.
どのような閾値の条件下でも，正解単語適合率は92%を上回っており，特定する前の認識結果と比較しても約15%前後向上している．
特定した部分が正解である信頼性は高い.
正解単語再現率は20%前後低下しており，本方法が特定しきれない正解部分も多い.
形態素数の閾値については,閾値が大きくなるほど適合率は向上する.
特に閾値が３以上の場合は,閾値が２の場合と比べて適合率は大きく向上している.
本実験では音声認識時に単語bi-gramを用いており,たとえ誤った単語であっても２単語連鎖間だけを取り上げると自然なものが多い.
閾値が２の場合は誤った２単語連鎖を正解部分と特定してしまったことが,３以上の場合に比べて適合率が低かった原因である.
形態素数の閾値が４以上になると再現率が極端に低下する.
意味的距離の閾値については，その値が小さくなるほど再現率は高く適合率が低くなる傾向がある．
しかし，閾値の違いによる性能の違いは,形態素数の閾値を変化させた時に比べて少ない．
意味的距離の閾値が0.2以下になると適合率は徐々に低下する.
本方法は,学習された表現パターンに基づく解析結果から正解部分を特定ため,たとえ正しく認識された単語であっても,表現パターンと適合しなければ正解部分と特定されず,再現率は低くなっている.
しかし,本方法による適合率は高く,これは特定された部分が実際に正解単語である信頼性は高いことを示している.
従って,単語N-gramにより制約された認識結果から正解部分を特定するために,学習パターン及び入力パターンに出現する単語間の意味的類似性を用いる本方法は,高い信頼度で正解部分を特定するのに有効であると考えられる.
また,正解部分特定性能は形態素数閾値の変動に対しては敏感であり,たとえば,音声認識時の言語モデルの制約範囲より小さい値に閾値を設定すると適合率は低下する.
言語モデルの制約範囲を越えた形態素数閾値を用いることが必要である.
本正解部分特定法が,文の意味を理解する上で有効かどうかを確認する.
ここでは,音声認識誤り部分を含んだ文全体を提示した場合（特定前）と,本正解部分特定法により特定された部分のみを提示した場合（特定後）との,各々の文理解度を評価した.
形態素数および意味距離値の閾値は,前章の実験での最適値(3と0.2)を設定した.
評価方法は,特定前及び特定後の各々の結果文とそれに相当する正解文を比較して,次の５段階の評価レベルを結果文に与えるものである.
評価は日本人５名で行なった.
５段階の評価レベル内容を以下に示す.
正解と比べて同じ意味であると理解できる.
少し不自然だが,意味は理解できる.
全体の意味はわからないが,部分的には理解できる.
間違えた意味にとってしまう.
正解部分がない.
各レベルにおける５名の平均回答数を評価結果を表[REF_tab:eval_under]に示す.
次のことがわかった.
本方法にて特定された部分のみ提示することで,誤った意味に解釈される文が半分以上減少した.
（(L4)が35.5%→15.2%）
本方法にて特定された部分のみ提示することで,正しく意味が伝えられた文は増加したが,その割合は僅かである.
（(L1)と(L2)の和が41.6%→42.9%）
本正解部分特定法により特定された部分のみを提示することは,認識誤り文がそのまま誤った意味に解釈されてしまう問題を軽減する効果があった.
しかし,より正しい意味を伝えるための効果は僅かであった.
これは,正しい部分のみ提示しなくても,評価者が誤った文を自ら訂正しながら読むことで,正しい意味を理解できることを示している.
次に,本正解部分特定法が,翻訳結果に及ぼす影響を確認する.
ここでは,音声認識誤り部分を含んだ文全体を翻訳した場合（特定前）と,本正解部分特定法により特定された部分のみを翻訳した場合（特定後）との,各々の翻訳文理解度を評価した.
閾値の条件は前章と同様に設定した.
評価方法は,特定前及び特定後の各々の結果文の翻訳結果文とそれに相当する正解文をに対する翻訳結果文とを比較して,次の５段階の評価レベルを翻訳結果文に与えるものである.
評価は英会話能力の高い日本人３名で行なった.
評価レベルを以下に示す.
(L1)から(L4)までは,前章の文理解率を評価する評価基準と同じである.
(L5)は,特定された部分がない,または翻訳過程で処理が失敗するという理由で,翻訳結果が出なかったときに相当する.
正解と比べて同じ意味であると理解できる.
少し不自然だが,意味は理解できる.
全体の意味はわからないが,部分的には理解できる.
間違えた意味にとってしまう.
翻訳ができない.
各評価レベルにおける回答数の３名の平均値を評価結果を表[REF_tab:eval_trans]に示す.
次の結果が得られた.
従来11.9%であった翻訳正解率が,本特定法の導入後は約２倍の25.7%に向上している.
本正解部分特定法の導入前は, 85.2%の文が翻訳できなかったが,本特定法の導入後は, 69%（(L1)25.7%＋(L2)16.7%＋(L3)26.6%）の文に対し,正しいかもしくは部分的にも理解できる翻訳文を出力できた.
本正解部分特定法の導入前は,誤った意味に翻訳されることはほとんどなかったが,本特定法の導入後は,誤訳文が21%に増加した.
以上の結果は,本正解部分特定法が翻訳結果に及ぼす効果は大きく,従来ほとんど翻訳できなかった誤認識文の約７割に対し,部分的にも意味を理解できる翻訳文を出力可能であることを示している.
また,文全体を翻訳できなくても,内容の理解に必要な語が認識されていれば,その部分のみを翻訳することで,ほぼ正しく理解できる翻訳結果が出力できていた.
この結果は,特定されなかった部分の修復を検討する際には,特定されない部分を全て修復する必要ななく,必要な単語のみの修復で十分であり,場合によっては,修復の必要がないものも多いことをを示唆している.
先に述べたように,本正解部分特定法による特定部分の適合率は高く,特定された部分はほとんどが実際に正解部分である.
しかし部分翻訳結果は,特定された原言語部分の順序で相当する部分翻訳結果を並べて提示しているため,各部分文は適切に翻訳されていたとしても,部分文系列から判断すると誤った意味に翻訳される場合があり,誤訳文が増加している原因はここにある.
このような誤訳に関しては,今後解決していく必要がある.
最後に次章にて,上記の翻訳結果の分析を通して,本正解部分特定法の音声翻訳に及ぼす効果と悪影響について考察する.
